por lo relativo de los 10.800 segundos que
estaremos juntos. Y si envejece esta eternidad,
qué problema siempre. Te lo prometí, te estuve
diciendo, te conté el martes, creo, que en medio
del domingo, allí frente al botánico, fue que un
viejo, entrañable amigo, Rómulo Ballesteros, me
contó la verdad sobre el principio segundo de la
termodinámica, y no fue chiste, no fue chiste
porque no me amargó el domingo, pero me lo
conmovió.
De ignorante que es uno, claro, pero bueno, me lo
conmovió, porque resulta que si es cierto que el
desorden del universo crece, o que permanece
estacionario, que nunca disminuye, Pues
entonces resulta que la eternidad envejece, que
estos 10.800 segundos envejecerán y eso no le hace
gracia a nadie.
A ver si terminamos descubriendo que esto era un
viaje turístico, que vivir era un viaje de
turismo. Y cuánto es, bien cobre señor y vámonos, y
que apaguen y que nos vamos. Y si en lugar del
epitafio y la sobrevida, en el amor de los hijos, en
los amores, en los amigos, en el fleco de algún
recuerdo digno de la ciénaga natal, uno se
encuentra con que al final no solo no hay paraíso,
sino tampoco infierno. Y en lugar de San Pedro
aparece un agente de turismo o un aduanero
intergaláctico o un simple cobrador del peaje
vivido.
Precisamente a responder esta pregunta invité
esta noche a este buen amigo, al que no veía desde
hace años porque él se desvivió tras la verdad y las
huellas del átomo, mientras yo me desvivía por
diplomarme en entomólogo furioso, por dar con esa
mariposa de cinco pétalos que dicen que hay, pero
que parece ser que es tan inallable como el trébol
de cinco alas o el mismísimo unicornio. ¿Y cuánto
dice que cuesta recorrer una vida? Bien, cóbrese.
No, no me dé el vuelto, no me dé el vuelto. ¿De qué
serviría si, como usted asegura, aquí concluye la
eternidad y no hay más riel, ni tren, ni nada?
Tantos cumpleaños. y Edipos, y Hamlet, y
Segismundos, y Robinson Crusoe, y Gregorio
Sanzas, y Al Capone, y Pescarmonas, para que todo
este ardoroso asunto de vivir no fuera más que un
asunto entre el caos y la expansión de los gases.
Que cada vez que besé fue para crear más caos, y cada
vez que dije buen día, fue
para amenazar más noches. ¿Pero podrá ser cierto
esto? Sobre este terrible asunto, fue convocado
aquí esta noche mi amigo Rómulo Ballesteros.
Aunque él pueda reírse, ironizar seguramente, y
argumentar, esto es un error, me han traído
equivocados. O reírse que muy bien sabe usar él la
ironía y la paradoja como buen físico atómico que
es. Y de pronto puede usarlas para no decirnos todo
lo que sabe sobre tamaño y asunto.
Sí, sin duda, esto es Noche Abierta. El único
programa de radio que no se parece ni a sí mismo ni a
los demás.
They sentenced me to 20 years of boredom For trying
to change the system from way back then I'm coming
now, I'm coming to reward them Thus, we take
Manhattan more
¡Gracias
por
ver!
Música
no
¡Gracias
por ver!
por ver el video!
And I thank you for those items that you sent me I'm
in a monkey in a plywood violin I'm practiced every
night now I am already
no
no no
Tener
un libro en las manos es como acariciar una urna que
contiene mis propios restos. Joseph Brodsky,
Premio Nobel 1987
Si la humanidad pierde su narrador, habrá perdido
su infancia. Wim Wenders.
Por imbécil que sea un autor, siempre encontrará
un lector que se le parezca. San Jerónimo. Lo que
mata es la humedad.
Escuchalo,
porque este es el Sting ruso, este es el Serrat
ruso, y lo escuchás en primicia en Noche Abierta.
GALUGUSKA
UTRANOE GARI
VSE ONO SMYVAYET NA CHISTA
VSE RAZGLAJIVAYET
VNOV' ODSTUPAYET ODINOCHESTA
... ... ... ...
...
Tus
manos,
tus canciones
Tus ojos eternos Tus manos, tus canciones Tus ojos
eternos
¿Crees, Rómulo Ballesteros, que se es más feliz
cuando menos se conoce?
Pues no sé, porque yo creo que cuanto más se conoce
es también cuando menos se conoce. Imagínate,
Esteban, algún griego de aquellos que veneramos y
respetamos con toda justicia,
De alguna manera, ellos sabían menos que un sabio
de hoy.
Y el sabio de hoy sabe un poco más, pero también sabe
que es mucho más lo que ignora que lo que ignoraba el
griego. Porque aquel griego había preguntas que
simplemente no podía hacérselas, porque para
ignorar lo primero que hace falta es saber.
De día se habla de lo que se conoce, de noche se habla
de lo que se siente.
Qué bueno es el silencio, qué salud trae el
silencio después de escuchar palabras como las
del amigo Rómulo Ballesteros.
Recién te hablé de Oculava, que es este cantante,
este cantautor, que arrasa así con su emoción a las
audiencias de las estepas. Este es el Sting ruso,
el Serrat ruso, el Nevia ruso. Vamos a la
fragilidad del auténtico Sting.
Mañana
ya
la sangre no estará Acá en la luz ya
se la llevará
Acero y piel, combinación tan cruel Pero algo en
nuestras mentes quedará
Un acto así terminará Con una vida y nada más, nada
se logra con violencia, ni se lograba. Aquellos
que han nacido en un mundo así, no olviden su
fragilidad. Lloras tú, y yo, y yo, y el cielo
también, y el cielo
también. Lloras tú, y yo, y yo, que frágil lindar,
que frágil lindar. Gracias
por ver el video.
Música
Lloras
tú y lloro yo, y al cielo también,
y al cielo también. Lloras tú y lloro yo, qué frágil
letra, qué frágil letra, qué frágil letra, qué
frágil letra. Amén.
gracias
Beatriz
esto está enriqueciéndose digo noche abierta la
asistencia primero fue la asistencia de Santiago
Sierra Castro con el mate ahora tenemos también la
asistencia del café de Beatriz Soto y se agradece
siempre se agradece un mate o un café de madrugada
Rómulo es realmente frágil, ¿no? Uno ha quedado
impregnado un poco de esta canción de Sting tan
bella, ¿no? A lo largo de la historia el hombre
parece haber llorado más que reído, ¿no?
Quizás. ¿A quemar ropa? Es difícil contestarte
esa pregunta. Pero por lo menos probablemente
recordemos más lo que lloramos que lo que reímos.
Es cierto, ¿no? Porque en los hitos de los siglos y
los hitos de la historia, ¿sí? Están las batallas,
pero nunca nos han dejado los recuerdos así, las
efemérides de las grandes fiestas de la
humanidad, ¿no? Sí, quizá tengamos... un
prejuicio, quién sabe de dónde sale, de creer que
el llanto y la tristeza son más nobles que la risa.
Cuando no hay que cometer el pecado de la tristeza,
por lo menos Borges dijo que era un pecado, el más
terrible para él. Pero atómicamente, ¿se puede
saber si estamos hechos más para la carcajada que
para la lágrima? No, yo creo que los átomos son una
parte del universo y el universo no sabe que
nosotros estamos aquí. Quizá nosotros
intentamos saber que sí estamos en el universo,
pero en la inversa no me parece que es válida.
Buenses, risas y llantos son cosas nuestras y no
del universo. Creo yo. Importante. Además es muy
lindo ese creo yo. Eso es dar testimonio. Y además
es dar la cara. Que es dar la voz en radio. Dar la
cara.
Curioso porque desde este lado, desde la calle,
desde los que estamos a pie, se ve a ciertas
vocaciones y a ciertas profesiones como muy
distanciadas, muy enigmáticas, muy difíciles de
aprender.
El monje,
el gran poeta, el físico. Parecen grandes gurús,
los grandes ministros de economía. ¿Por qué los
envuelve como una magia? ¿Por qué es tan difícil
acceder por lo menos a ese lenguaje que usan cada
uno de ellos tan particular? Vos tendrás que
hablar naturalmente del que te corresponde. Sí,
claro. Es que todos y cada uno tienen que crearse un
lenguaje especial.
Un lenguaje que a la vez es mucho más pobre y mucho
más rico que el lenguaje natural, según para qué se
lo use y cuándo se lo use.
Ya que estamos con la termodinámica y con la
física, por ejemplo,
ellas se manejan básicamente en un lenguaje cuyo
soporte es la matemática. una estructura vacía de
símbolos y relaciones
que en algún momento llegan a interpretarse para
poder entender la realidad. Uno sabe, por
ejemplo, que desde la escuela o porque se lo
enseñaron, que los logaritmos sirven o servían,
ya uno usa máquinas para esas cosas, para
multiplicar o dividir con facilidad.
Pero los logaritmos también son una cosa
eminentemente abstracta, capaz de expresar
características muy abstractas del universo
también. Por ejemplo, Eso que venimos citando
desde hace un rato que se llama segunda ley de la
termodinámica. Y se expresa en forma de
logaritmos de probabilidades.
Una abstracción sobre otra abstracción de alguna
manera.
Dicho así entonces, no es... para extrañarse
mucho que cada uno de estos lenguajes resulte un
poco abstruso a veces, aunque de alguna manera
siempre haya o deba haber por lo menos la forma de
explicar los contenidos que hay dentro de esto en
un lenguaje comprensible y natural, en lo que se
llama el lenguaje natural. De alguna manera, por
ejemplo,
Es lo que hace uno, a veces con más o con menos
facilidad, cuando lee poesía, por ejemplo.
Descifrar todos los contenidos que están, para
citar algo, en el cementerio marino, por ejemplo,
que es, a mi juicio, un ejemplo de poesía muy
abstracta,
significa... de alguna manera salirse del
lenguaje natural en que está escrita y descubrir o
recrear una cantidad de imágenes que a primera
vista no están allí. Pero en fin, me estoy metiendo
en un campo que no es el mío, que es más el tuyo. No, al
contrario. Y arriesgo. Yo lo que estoy
descubriendo es que yo no sé nada de física, pero lo
que estoy descubriendo es que hay un enorme poeta
en mi amigo físico, Rómulo Balesteros. y ha citado
uno de los poemas más altos de la poesía del siglo,
como es el de Paul Valéry, ese Cementerio Marino.
Pero yo quería volver a ese caballito de batalla
que ha sido porque fue como el anzuelo donde yo
quedé prendido, que es este segundo principio de
la termodinámica, porque a mí esto me cae grueso.
Todo el mundo dice que esto es tan importante como
la capilla sextina, que es tan importante como la
palanca en su momento, como la rueda, y que a partir
de allí se supo algo que no se sabía. Es cierto,
Rómulo, contanos así en secreto para que nos
vayamos preparando. Es cierto que la eternidad
envejece. Sí. Nosotros, por estar haciendo algo
como ahora, ayudamos un poquito a que la eternidad
o por lo menos el universo envejezcan. Y aún cuando
estamos sin hacer nada, por el solo hecho de estar,
también ayudamos nuestro poquito. ¿Nunca
podemos retardar su vejez? Es decir, ¿nunca
podemos hacerle un lifting a la eternidad? Pues a
su modo el universo en algunos lugares se lo hace a
sí mismo. cuando de un poco de hidrógeno, oxígeno,
carbón y unas cuantas cosas más, en algunos miles
de millones de años, hace una célula. En un
lugarcito, por lo menos, entonces el universo ha
rejuvenecido. ¿Dónde está esa célula?
El sol
joven y fuerte ha vencido a la luna que se aleja
impotente del campo
de
batalla La luz vence tinieblas por campiñas
lejanas
el aire vuela pa'l nuevo el pueblo se despereza
ha llegado la mañana Al amanecer, al amanecer con
un beso blanco yo te desperté Música
La noche llegó, la noche llegó porque la montaña se
ha tragado
al sol y en la montaña
se oye un eco de gemidos
El viento ha quebrado un coque ya está aún
florecido.
la red hermanos saca la red que ya salió la luz
Una mariposa blanca de un lirio se enamoró. Que sí,
que sí, que no, que no, que tú a mí no me quieres como
te quiero yo. Que sí, que sí, que no, que sí, que sí.
que sí
que
sí ¡Suscríbete
al canal!